Malŝparitaj Malcedemoj
======================

<div class="center">Esperanto ◆ [English](/en/squandered/)</div>
<div class="center">Laste ĝisdatigita: la 7-an de Marto 2022</div>

>La unua paŝo por iri ien estas decidi, ke oni ne restos kie oni estas.<br>
>―J.P. MORGAN

Estas zorgiga kaj tremiga sensacio, kiun mi sentas kiam ajn venas la malvarma konscio, ke mi ne plu
estas juna infano. La maltrankvila barakto inter lerni liberigi la antaŭsignan estintecon kaj la
kaprican estontecon, kaptas min per forta teno.

Ne estas pri la neebleco por refari senpagajn elspezojn de iom liberale disponigitaj konfinadoj da
tempo, sed estas pri la kornaŭzaj rimarkoj, ke la pensmaniero kio antaŭe premisis min, estas nun io,
kiu postulus atlasajn fortojn el mi por eĉ komenci venigi. Mi avidas pri la nemalpliiĝantaj
esploremecoj, kiujn mi unufoje facile manprenis kontraste al la ĉiutagaj interpuŝiĝoj pri la svarmoj
de razioj de la vivo.

Kiam ni translokiĝas preter niaj areoj de konsolo, ni pleniĝas per avideco por reveni al niaj
propraj fortikaj bunkroj. Ni vidas niajn proprajn fantomemajn similulojn, komunikantaj kaj
montrantaj al ni, kiaj minacantaj abomenaĵoj eble altiĝas el la tero, kiuj pretas por vori nin vive.
Ju pli ni restas ekstere, des pli altas la probableco de morto.

Ni fariĝas kredi niajn proprajn kondamnojn; ni pravigas nin per niaj propraj mallaŭnormigataj skaloj
pri kiujn elektojn por fari. Kiam ajn nekonataj teritorioj esploriĝas, ni preskaŭ tuj vindiĝas, reen
al ŝajne kontraŭstaremaj formoj. Ni faras ĝin pro timo. Ni faras ĝin tial, ke ne plaĉas al ni la
nekonataj aferoj. Ni faras ĝin pro niaj parencecoj kaj sindonoj al sekureco.

Ni plendas pri la sufokema manko de premio, sed tamen ni ĉesi nin mem libervole por fari eĉ colon da
movo de kruro por fari la avancon al la kapto. Ni estas tiel sentimentale enamiĝas kun fervoro en
la strebado de raciigo al niaj nepravigeblaj pravigoj, sed ni same petas raciajn raciojn. Estas eĉ
pli ŝoke vidi, ke kelke da ni inside anoncas iluziojn de grandiozo, kun pretendoj de plene ripetaj
sensacioj.

Niaj propraj antaŭjuĝemoj por atingi la premion, efike haltas nin al fakte atingi ĝin, subfalante al
la senmemriproĉaj pretendoj de la aliaj pri iliaj malsukcesoj, igi nin malkleraj de la nevidata
realaĵo. Kiam sufiĉe altas laŭ niaj personaj metrikoj, la nombro de personoj kiuj alfluas ĉirkaŭ ni,
ni malklere infuzas al ni tio, kion ili prizumas, kaj poste ni difektas nin kaj sekve mortigas la
esencon de nia individueco.

Kiel prenkreskuloj, ni instruiĝas bridi nin ene kaĝoj, kiujn ni konstruis mem, kaj estas senkuraĝige
por vidi ĉi tiun monstran agon disfaldiĝi antaŭ niaj mallongaj vidkampoj ĉiutage. Ni tiras nin al
solaj enkaĝigecoj de niaj propraj dornaj dormoj. Ni fariĝas amaj de prediki dubon al niaj uloj. Kaj
se nia propra speco faras la samon, ni vidas sentojn de atingeco. Tio ne nur estas horora, sed ankaŭ
antaŭvideble malsaĝa. Kiam ni estis ankoraŭ junaj, la manoj etendas al malplena spaco kaj kreas
niajn proprajn eltrovojn. Ni eltrovas la aferojn, kiuj antaŭe ne estis instruitaj al ni.

Ni havas la volan malobeon pri danĝero kaj estreco—ni ne zorgas pri la gratoj kaj bataĵoj kiujn ni
akiras, tiel longe kiel ni verigas niajn sovaĝajn kaj nesatigeblajn gustojn pri eltrovo. Kiam
fueliĝis per sciemo, ni eltrovas jam alian regnon de eblecoj—ni troveblas en dimensioj neniam
aŭditaj aŭ viditaj, kaj ni ne maltrankviliĝis tutegale kiom da koto kaj ŝlimo ni sapumas sur niajn
korpojn. Ĉio, kio gravis al ni estis, ke ni havas amuzon marŝi la malfinian vojaĝon de eltrovo.
Tamen, ni lernis.

Estas ironie, ke tuj kiam ni pensas, ke ni jam sufiĉe maljunas por senhelpe veturi la mondon per
niaj trejnadaj radoj, ni sufokiĝas per mezkvalitaj celoj de pseŭdoeltrovo. Kiam la kurteno
senvualiĝis, ni alfrontiĝis per ŝoka vido—ni ja perdis la ardon, kiu unufoje igis nin havi
elsciadon. Ni timiĝis ekzerci la samajn teĥnikojn kaj maksimojn, kiujn unufoje ni havis kiel
infanoj. Ni haltiĝis fari sciemajn inkviziciojn pri tio, kio okazas ekstere. Ni fariĝas bonfarta pri
tio, kio estas antaŭmetata sur la instituciigitaj teleroj, sen la plej minimuma klopodo por apogiĝi
ĝis elpensi demandojn.

La socio, kiu ni ĉiuj estas parto de, estas parto de la malsano. Ĉi tiu malsano estas tio, kion ja
ni helpas vastigi, el ĝia eko. Ĉi tiu ero estas tio, kion ni ja forte prilaboradis por formi niajn
proprajn sencojn de individueco. Ni volis antaŭiĝi, kaj jam ĉio, kion ni faras, estas simple
miksiĝi. Kiel imponega ĉasisto fariĝas tiel obea, ke ri fariĝis la kapto mem? Kial ni forĵetas niajn
ĵetlancojn, kiam ĝi estas tiuj, kiujn ni nur havas, doninte al ni la kapablon por kontraŭe batali?
Niaj sentemoj fordrivis en la nigrajn profundegajn truegojn tiujn, kiujn ni ĉiuj kotizis krei.

Estas indigne al niaj ŝultroj, vidante, ke generacioj post generacioj, ni malŝpariĝas kaj kredas, ke
eltrovoj devus ĉiam esti faritaj por ni, senŝeligitaj tiam manĝigataj al niaj buŝoj. Kio ni fariĝis
kiel maristoj de la steloj? Ĉu ni jam rezignis la ardon por motivi nin vidi tion, kio estas en la
alia flanko de ĉielarko? Ĉu ni jam tro multe dresiĝas, ke ni fariĝis volontaj por esti
enprizonigataj en bestoĝardenoj por la plezuro de la aliaj? Aŭ ĉu ni akvumis niajn sencojn de
potenco, por igi nin elstari malpli kaj pli miksiĝi en la homamason, ege malpliigante niajn
distingencojn kiam fore aspektataj?

Ŝajnas, ke nuntempe, ni malvolas respondi kelkajn demandojn, tamen ni revenas al la ideo, ke ni
estas demandata pri aferoj konsiderataj pli simplaj ol gimnaziaj lecionoj. Estas kelkaj aferoj kiuj
komunas al ni: ni timas vidi kiel socio eble reagas pri niaj agoj, kiel ajn malsaĝaj aŭ gravaj niaj
agoj povas esti. Tamen, por la pli gravaj aferoj, ni prete miksiĝastial, ke ni ne volas
malakcepton. Plejmulto da ni feliĉas pensi kaj movi kun la grego, sen ia antaŭzorgo.

Kiam ni propravole alfiksas la pezajn ĉenojn kaj ŝtalpilkojn al niaj kruroj, ni ne devus anticipi
esti kapabla kuri ĉirkaŭi la stadion facile. Kiam ni kuraĝas esplori nekartografitajn teritoriojn,
sen bedaŭroj, sen disreviĝoj, sen la neceseco por havi alian ŝipon por irigi nin antaŭe, ni iutempe
venkos.
