Supre, Malsupre, kaj Aliloke
============================

<div class="center">Esperanto ▪ [English](/en/over-under/)</div>
<div class="center">la 2-an de Decembro 2017</div>
<div class="center">Laste ĝisdatigita: la 31-an de Januaro 2022</div>

>La nuraj limoj kiujn havas oni, estas la limoj kiujn kredas oni.<br>
>―Wayne Dʏᴇʀ

Nia ruza kapablo por preterlaso estas ridinde alta, ĉu solvi problemon aŭ simple provas esti kreema.
Niaj impetoj por troe realigi estas malkutime regaj se niaj komencaj atendoj ne satiĝis. Tiras ni
niajn konsciojn al longaĵoj preskaŭ nesondeble ĉar pensas ni, ke se enverŝi ni multan pensaĵon, la
elveno estas pozitive kaj proporcie alta laŭ niaj konvinkoj.

Plendas ni pri niaj mankoj de iloj. Plendas ni pri niaj mankoj de rimedoj. Tamen, miregas ni kaj
alportiĝas al ŝoka nekredemo kiam faras iu ion per multe malpli ol kiun havas niaj manoj. Elrevigas
ni la probablon ke kiun ni trovas, fakte estas ja sur nia orelo. Nia kapablo por eksigi idealajn
opciojn kiuj staras antaŭ ni estas ŝoke. Kial devas fosi ni subteran subtervojon por enigi, kiam ĉio
kiun devas fari ni, estas frapi ĉe la pordo?

Estas tre alarme ke ni nepravigeble pozicias nin mem por neproteste akcepti konceptojn, nur pro tio,
ke ni estis diritaj por asimiligi ilin. Kredas ni ilin kiel veroj sen fari la plej minimuman
progreson por supozi, ke tio kion vi ĵus aŭdis, estas senerara. Ankaŭ estas alarme, ke por la multaj
homoj, se ne plimulta, ili ja kredas tion kio estis dirata al ili laŭlitere anstataŭ esti kritikata
per alti iliajn manojn por demandi pri la eble dubemaj pretendoj. Kiam jesas ni, sen doni la plej
malgrandan kvanton da penso, efektive kovris ni nin mem per kuseno kiel nubo, kiuj dum faras ĉion
tuj apuda el via ĉiela haŭto, ni malatentas ĉasi la intelektan sekurecon kaj ni donas al ni
mem-aprobitajn paraŝutojn.

Pli grave, ni ankaŭ malkovras, ke multe da homoj radikale pozicias sin mem al senlimaj pozicioj. Ni
estas tre amaj por elpensi kaj nomizi etikedojn inter ni. Ni pensas, ke per movi nin mem al bunkroj
de pensoj, ni konstruas supozojn, ke, pro la sekureco kiun nia bunkro disponigas, ni superis. El
niaj desoksiribonukleaj acidoj, kiuj provizas al ni la informon kiu enhavas la kodon de tio, kio
igas nin funkcii; ni devias al niaj cerboj por deponi jam pli da informo. Ĉi tiuj diversaj lokoj de
informo kiuj estas altaj en larĝeco, kiuj ne plu komencas enhavi nia humila kodo.

Bedaŭrinde tio kion havas ni, en niaj individuaj cerboj ne estas sufiĉa por loĝigi niajn ĉiam
kreskantajn domon de scio. Devis trovi ni manieron por registri ilin ekster niaj korpoj, konservata
ie, en kiu, ektrakti la datumon estas unu el la plej kritikaj operacioj—ni skribis kaj kreis la
enskribojn. Ni komencis per skribi sur ŝtonoj, muroj, kaj io ajn kiu estus espereble daŭros enhavi
kion ĝi devas enhavi, tra generacioj de legontoj. Ja konstruis ni kolosajn librejojn, kun gigantaj
aroj de libroj. Per tio, konservis ni vastegan kvanton de rekordoj, kiuj estas preterprezaj kiun
ĉiom da cerboj de homaro povas enhavi. Poste, la librejoj fariĝis komputilaj datumbazoj. Faras ni
jam alian paŝon en krei turdormojn de tio, kion niaj prauloj sciis, kaj tio, kion ni scias hodiaŭ en
la nuna mondo. Tamen ambaŭ per intrigo kaj perturbo, vidas ni, ke ne eĉ niaj plej modernaj teĥnikoj
estas kapablaj por antaŭteme registri, kun antaŭvidebleco, niaj koordinatoj en spaco kaj tempo, en
la estinteco, estanteco, kaj estonteco. Kiel konsolo ni estas en la tempo, en kiu, per alta certaĵo,
povas diri ĉu glaso de trinkado havas ion ene aŭ ne.

Kelke da ni daŭras en iluzioj kaj pretendas scii tion, kion ili neniam hazardis, aŭ almenaŭ
rimarkis. Estas tre senkuraĝige ke anstataŭ malantaŭeniri kaj fiksrigardi al la ĉielo por momento,
homoj anstataŭ enakvigas sin mem en mirlando. Ĉi tiu ebriiga kutimo, malbonfaras ne unuopulon, sed
la tutan homaron. Kiam iu diras al oni ke respondoj al siaj demandoj povas esti ekskluzive
respondata ĉiam per jes aŭ ne, forlasi rin kaj ri ne plu meritas onian atenton denove. Se oni ne
scias la respondon, oni devas diri ke oni ne scias la respondon, anstataŭ fari trapezajn manovrojn
sen iu por kapti la manojn.

Ofte, malatentas ni ke ĉiom da iloj kiun bezonas ni, estas ĉeestantaj kun ni.

_Dank’ al [Raymund Mᴀʀᴛɪɴᴇᴢ](https://zhaqenl.github.io) pro la korektoj._
