Malŝparitaj Malcedemoj
======================

<center>[Esperante](#)  [Angle](/en/squandered)</center>
<center>5a de Decembro 2017</center>
<center>Laste ŝanĝita: 8a de Decembro 2017</center>

>La unua paŝo al iri ien, estas decidi, ke vi ne restos kie vi estas.<br>
>―J.P. MORGAN

Ekzistas zorgiga kaj tremiga sentaĵo kiu mi sentas kiam ajn la amortizema realiĝo ke mi ne plu juna
infano. La maltrankvila barakto inter lerni por liberigi de antaŭsiga estinteco kaj mia kaprica
estonteco, kaptas min, per forta teno.

Ne estas pri la neebleco por refari senpagajn elspezojn de iom liberale disponigitaj laksaj
konfinadoj de tempo, tamen estas pri la kornaŭzaj rimarkoj ke la pensmaniero kiu mi antaŭe premisis,
nun estas io ke volus postuli min atlazajn fortojn por eĉ komenci por venigi. Mi mankas la
nemalpliiĝantajn esploremecon, ke mi unufoje manprenis per faciligo, por miaj ĉiutagaj interpuŝiĝoj
kun la svarmoj de razioj de la vivo.

Kiam ni translokas preter niaj zonoj de konsolo, ne estas plenigita per avideco por reveni al niaj
propraj fortikaj bunkroj. Ne vidas niajn proprajn fantomemajn similulojn, komunikanta kaj montranta
al ni kion minacantaj abomenaĵoj eble altiĝas el la tero, preta por vori nin viva. La longe ni
restas ekster, la pli alta la probablo de morto.

Ne faras nin mem por kredi niajn proprajn kondamnojn; ni pravigas per niaj propraj mallaŭnormigataj
skaloj de kion elektoj por fari. Kiam ajn nekonataj teritorioj estas esploris, ni preskaŭ tuj
vindiĝas, reen en ŝajne kontraŭstaremaj formoj. Ni faras ĝin pro la timo. Ni faras ĝin tial ke ni ne
ŝatas la nekonatajn. Ni faras ĝin pro niaj parencecoj kaj sindonoj por sekureco.

Ni plendas pri la sufokema manko de premio, kaj jam ni libervole ĉesi nin mem de fari eĉ colon de
movado de kruro al fari la avanco al la kapto. Ne estas tiel sentimentale enamiĝas per fervoro en la
strebi de raciigo al niaj nepravigeblaj pravigoj, sed ni same petas raciajn raciojn. Estas eĉ pli
ŝoka ol por vidi ke iuj da ni inside anoncas iluziojn de grandiozo, kun pretendoj de plene ripetaj
sensacioj.

Niaj propraj antaŭjuĝemoj al atingi la premio, efektive haltas nin de fakte atingi ĝin, subfali al
la senmemriproĉaj pretendoj de aliaj, pri liaj malsukcesoj, faras nin malklera de la nevidata
realaĵo. Kiam la nombro de personoj kiuj afluas ĉirkaŭ ni, estas sufiĉe alta, laŭ niaj personaj
metrikoj, ni malklere infuzas al nin mem kiu ili zumas al ni, kaj tiam ni difektas nin mem kaj sekve
mortas la esencon de nia individueco.

Kiel prenkreskuloj, ne estas instruata por bridi nin mem ene kaĝoj, kiuj ni mem konstruis, kaj estas
adulterema por vidi ĉi tiujn monstran agon disfaldiĝi antaŭ mia mallonga vidkampo, ĉiutage. Ni tiras
nin mem al solulaj konfinadoj ne niaj propraj dornaj dormoj. Ni faras nin mem ama de preki dubon al
niaj uloj. Kaj se nia propra speco faras la saman, ni vidas sentojn de atingo. Tio ne nur estas
horere, sed ankaŭ antaŭvideble stulte. Kiam ni estis ankoraŭ maljunaj, ni antigas ekster al malplena
spaco kaj kreas niajn proprajn eltrovojn. Ni eltrovas la aferojn antaŭ ne instruis al ni.

Ni havas la volan malobeon pri danĝero kaj estreco; ni ne zorgas pri la gratoj kaj bataĵoj kiun ni
akiras, tiel longe kiel ni verigas niajn sovaĝajn kaj nesatigeblaj gustojn pri eltrovo. Kiam fuelis
per sciemo, wi eltrovas jam alian regnon de eblecoj—ni trovas nin mem en dimensioj neniam aŭdis aŭ
vidis, kaj tutegale kiom da koto kaj ŝlimo ni sapumas sur niaj korpoj, ni ne zorgas. Ĉio kio gravas
al ni, estis ke, ni havas muzon per marŝi la malfinian vojaĝon de eltrovo. Kaj jam, ni lernis.

Estas ironie, ke tuj kiam ni pensas ke ni jam estas sufiĉe maljuna por veuri la mondon nelpata per
niaj trejnadaj radoj, ni sufokas nin mem per mezklavitaj celoj de pseŭdoeltrovo. Kiam la kurteno
estas senvualigis, ni estis alfrontata per ŝoka vido—ni ja perdis la ardon, kiu unufoje irigis nin
por havi elsciadon. Ni fariĝis timema por ekzerci la samajn teknikojn kaj maksimojn, kiu ni unufoje
kiel infanoj. Ni haltis nin mem de fari scieman inkvizicionnn pri kio faras ekster. Ni faras nin mem
por senti bonfartan pri tio, kio estas antaŭmetata sur la instituciigitaj teleroj, sen la plej
minimuma klopodo por apogi ĝis elpensi demandojn.

La socio, kiu ni ĉiuj estas parto da ĝi, estas parto de la malsano. Ĉi tiu malsano estas tio, kion
ni ja helpas por vastigi, el ĝia eko. Ĉi tiu ero estas tio, kion ni ja laboras forte, por formi
niajn proprajn sencojn de individueco. Ni volis antaŭiĝi, kaj jam ĉio ni faras, estas simple
miksiĝi. Kiel imponega ĉasisto fargiĝas tiel obea, ke li fariĝis la kapto, si mem? Kial ni forĵetas
niajn ĵetlancojn, kiam ili ĉio ni havas por doni nin la kapablon por reen batali? Niaj sentemoj
fordrivis en la nigra, profundegaj truegoj, kiuj ne ĉiuj kotizis krei.

Estas indigniga al niaj ŝultroj, por vidi ke generacioj post generacioj, ni malŝparas kaj kredas ke
eltrovoj devus ĉiam esti faritaj por ni, senŝeligita tiam manĝigataj al niaj buŝoj. Kion ni fariĝis
kiel maristoj de la steloj? Ĉu vi jam rezignis la ardo por motivi nin mem por vidi kio estas en la
alia flanko de ĉielarko? Ĉu vi jam dresas nin mem troo multe, ke ni fariĝis volonta por esti
enprizonigata en bestoĝardenoj, por la prezuro de aliaj? Aŭ ĉu ni ekakvumis niajn sencon de potenco,
por fari nin mem antaŭiĝi malpli, kaj miksiĝi en la homamaso, ege malpliigas niajn distingencojn
kiam aspektis de fore?

Ŝajnas, ke nuntempe, ni malkonsentas por respondi kelkajn demandojn, jam ni revenĝas al la ideo ke
ni estas pridemandataj de aferoj pensataj kiel pli simpla ol mezlernejaj klasejaj lecionoj. Tamen,
ekzistas iuj aferoj kiu estas komunaj al ni, kvamkam ne ĉio: ni estas tima por vidi kiel socio eble
reagasal niaj agoj, kiel ajn stula aŭ grava niaj agoj eble esti. Tamen, pri la aferoj kun pli peza,
ni prete miksiĝi, tial ke ni ne volas malakcepton. Plejparto da ni estas feliĉaj por pensi kaj movi
kun la grego, sen ia antaŭzorgo.

Kiam ni propravole alligi al niaj kruroj pezajn ĉenojn kaj pilkojn de ŝtalo, ni ne devus anticipi
por esti kapabla kuri ĉirkaŭ la stadiono per facila. Kiam ni kuraĝas esplori nekartografitan
teritoriojn, sen bedaŭroj, sen disreviĝoj, sen la neceseco por havi alian ŝipon por irigi nin
antaŭé, ni venkos.
