Retrospekte
===========

<center>[Esperante](#)  [English](/en/retrospect)</center>
<center>la 8-an de Februaro 2018</center>
<center>Laste ŝanĝita: la 8-an de Februaro 2018</center>

>El la militolernejo de la vivo: Kion ne detruas min, faras min pli forte.<br>
>―Friedrich NIETZSCHE

Mi ne tute aprezis, kion signifis tiuj vortoj ĝis nun. Mi lernis, ke ekster sperto, ekzistas alia
grava afero, kiun la vivo instruas nin—travivado. Kiam ni estas en la rando de disfalo, paneo, aŭ eĉ
morto, la plej gravaj aferoj en nia vivo ekaperas antaŭ niaj okuloj.

Kiam ni ricevas multe da doloro, kaj ni travivas ĝin, ni vivos por rakonti la rakonton. Ni vivos por
kunhavi la rakonton por venontaj generacioj. Kiam ni suferas kaj brakumas la necesan agonion, ni
devigas pensi restrospekte. Tiam ni devigas fari por fari analizon. Ni tiam estas metitaj en
pozicion, en kiu, ni ne plu povas priprokrasti la sekvan idealan aferon por fari. Mi konsciis, ke
kiam ni travivas afliktadon, magia io komencas okazi. Kaj kiel por mi, alvenis en la formo de
malĝentila vekiĝo.

Mi ne sciis, ke magia io disfaldos. Per ne nei mian staton, mi estis kapabla por brakumi la
premion. Mi konsciis, ke kiam ni povis avidi spiron, mi malŝlosis partojn de mi mem, kiuj restis
nekonita antaŭe. Malrapide, kiel la lumradioj de la suno en la mateno, tuŝanta la akvoglobetojn sur
folio, mi konsciis vidi min mem, kiel per vidi mian rebrilon sur lageto unuafoje. Mi malkovris, ke
ekzistis multaj latentaj partoj de mi, simple restadas por ke esti vekita.

Ĉe la pinto de mia agonio, mi katapultiĝis al memdetruo. Per kolerego, mi fingromontris al min mem,
sen antaŭzorgo. Mi kriegis al min mem per malestimo, meti ĉion de kulpo sur miaj ŝultroj. La plej
malbona parto de tio, estas mi haste faris ilin. Mi estis neprudenta, eĉ al mia memo. Mi ne
konsciis, ke mi jam bredis tutan kolonion de sola specio de vermo, kiu do ankoraŭ manĝas min, de la
ene, kaj manuzis min, al ilia volo. Mi ankaŭ estis tentita, multfoje, por krei promesojn al mi,
promesoj kiuj iutempe neesprimita, krei mian propran ĥaoson kaj danĝeron. Mi forgesis ami mian
propran memon.

Mi jam demandis min mem, alia grava demando. Demando, kiu ultimate liveris sendormajn noktojn,
maltrankvilecon, ka la neebleco por tute kompreni la senperan tempon kaj spacon, ĉirkaŭ mi. “Ĉu
meritis fari tion.” Ŝajnis al mi tiutempe, ke kiam ajn mi pripensas tion, mi malfermas la skatolo de
Pandoro. Kaj iumaniere, mi ĉiam konvinkis min mem por malfermi ĝin, por vidi ĝin por min mem. Me
estis tro sciema por scii, kio estis ene, malgraŭ admono al min mem. Alia sciema animo, diris lian
opinion, avizas min, ke tio estis la malĝusta demando por demandi. Ke, mi devus serĉi por la ĝustan
respondon, per mem, kvazaŭ provi trovi mian vojon hejmon.

Ĉe unu punkto, iu frapis la pordon—estis bedaŭro. Malgraŭ lia ŝajne kompatinda stato, mi rifuzis
enirigi lin, kiel ajn persista li estis. Mi scias, ke la momemton, en kiu mi permesas lin por
enirigi, li tuj bonvene sentos por lin mem, kaj komforte sentos ĉirkaŭ la loĝejo, kvazaŭ ĝi
apartenas al li, en la unua okazo. Ĉiufoje li frapis la pordon, li demandis se li estas bonvena. Mi
kuraĝanime diras “Ne.” ĉiufoje. Mi dirus diri al min mem, ke se mi ne faris tion, mi ne devus sperti
la doloron. Tio eraras en multaj manieroj, tial ke, se mi ne faris tion, mi ne devus tie en la unu
okazo, por demandi tiun demandon. La kapablo por diri tiun demandon estis atesto por la
sperto. Postvivado estas 20/20.

Mi ofte aŭdis la frazeron “Vi ne devis doni vian ĉion.” Eble tio funkciis al ili. Eble tio funkciis
al iliaj metodoj, tamen nepre por mi. Kial? Tial ke, vi ne povos esplori viajn limojn se estas vi
mem, kiu metos la limojn, antaŭ vi eĉ esploras. Se vi ne ege strebas, vi ne povas iri ien. Vi estos
enfermita en la sama loko, porĉiame. Se vi donas viajn plej bonajn en ĉiu ŝanco kiun vi havos, viaj
agadoj facile falas en la kategorio de duagradeco. Se io valoras fari, valoras fari ĝin bone.

Niaj mensoj reagas al stimuloj, kaj ĉi tio ankaŭ estas aplikataj al iliaj prikomponantoj, kiel niaj
bonfartoj kaj pensmaniero. Kiam ni trotrejnas niajn korpojn, verŝajne, ni spertos vundojn. Tamen,
kiam ni trejnas niajn korpojn proksime al niaj limoj, ĉe la rando de rompado, ni plifortiĝos. Do,
scii niajn limoj estas kernaj al niaj kreskado. Scii kiam por ĉesi estas ege signifa se ni volas
trapasi niaj maljunajn limojn. Per atenteme iras proksima al niaj rompadaj limoj, ni malŝlosas pli
grandan potencialon.

Armis per pli da scio, mi nun pli avidas por alfronti ian defion, eĉ signifas kontraŭstari al
ŝtormo. Mi transiros miajn malnovajn limojn, eĉ signifas vundiĝi denove. Mi kuraĝos la demonojn por
iri rekte al mi, ĉar mi faros ilin sperti mil mortojn. Ĉiufoje mi falas, mi stariĝos denove por
daŭri la batalo. Mi ege frapos pli ol la lasta frapo, tiel longe kiel sango kuras tra mia korpo,
tiel longe kiel mi sentas la palpeblan aeron de mia spiro.
